B ULLETIN DES SCIENCES
MATHÉMATIQUES ET ASTRONOMIQUES
G. DARBOUX
Sur la composition des forces en statique
Bulletin des sciences mathématiques et astronomiques , tome 9
(1875), p. 281-288
<http://www.numdam.org/item?id=BSMA_1875__9__281_1>
© Gauthier-Villars, 1875, tous droits réservés.
L’accès aux archives de la revue « Bulletin des sciences mathéma-
tiques et astronomiques » implique l’accord avec les conditions gé-
nérales d’utilisation (http://www.numdam.org/conditions). Toute uti-
lisation commerciale ou impression systématique est constitutive
d’une infraction pénale. Toute copie ou impression de ce ﬁchier
doit contenir la présente mention de copyright.
Article numérisé dans le cadre du programme
Numérisation de documents anciens mathématiques
http://www.numdam.org/

MÉLANGES.
SUR IA COMPOSITION DES FORCES EN STATIQUE;
PAU M. G. DARBOUX.
Dans un Mémoire de 1726, qui fait partie du tome I des Com-
mentaires de Saint-Pétersbourg, Daniel Bernoulli examine la
démonstration par laquelle Newton et Varignon ont déduit la loi
de la composition des forces de celle des mouvements qu'elles pro-
duisent. Il critique cette démonstration et lui reproche, en parti-
culier, de s'appuyer sur des vérités contingentes, c'est-à-dire em-
pruntées à l'expérience : « Nihil in Ma demonstratione, dit-il, ut
falsum rejicio, séd quœdam ut obscura, quœdam ut non necessario
<vera ». Et, après un examen détaillé des objections qu'on peut
faire, suivant lui, à la marche suivie par Newton, il passe à son
objet principal, qui est de donner une démonstration géométrique
de la composition des forces.

%%i BULLETIN DES SCIENCES
Sans donner une analyse complète des remarques de Bernoulli,
on peut cependant observer que sa démonstration n'est pas aussi
géométrique qu'il le suppose. Comme celle de Newton, elle repose
sur des principes empruntés à l'expérience et particulièrement sur
la notion même de résultante. Il est vrai qu'elle n'emploie pas la
composition des mouvements} mais, en revanche, elle ne peut pas
être étendue, sans explication nouvelle, au cas où les forces agissent
sur un point en mouvement (1 ).
Quoi qu'il en soit, la marche suivie par D. Bernoulli a eu de
nombreux imitateurs. La Statique est souvent enseignée seule ou
indépendamment de la Dynamique, et elle repose tout entière sur
la loi de la composition des forces. Il était donc naturel de recher-
cher une démonstration de cette loi, uniquement déduite de la con-
sidération de l'équilibre, et c'est ce que n'ont pas manqué de faire
de nombreux géomètres.
Pour tout ce qui concerne la comparaison de la méthode de Ber-
noulli avec celle de Newton, ainsi que les démonstrations analogues
à celles de Bernoulli parues avant la Mécanique analytique, on
pourra lire la Notice sur la loi du parallélogramme placée au com-
mencement de la Mécanique analytique. Parmi les divers écrits
cités par Lagrange, nous signalerons surtout le Mémoire de d'A-
lembert, dans le tome I des Opuscules mathématiques, où la démon-
stration, un peu longue, de Bernoulli se trouve ramenée au dernier
degré de simplicité.
Il est aujourd'hui peu de Recueils scientifiques où l'on ne ren-
contre au moins une démonstration de la règle du^paraïlélogramme.
Le premier Chapitre de la Mécanique céleste en contient une qui
repose sur l'emploi des infiniment petits. Poisson, dans sa Méca-
nique rationnelle en donne une autre qui conduit à une équation
fonctionnelle. On trouve encore, dans la dernière édition de la Sta-
(*) En supposant, en effet, la résultante trouvée en Statique, voici comment on peut
raisonner dans le cas où le point est en mouvement : Étant données deux forces P, Q
agissant sur un point matériel A, introduisons deux forces —P, — Q et la force R qui
leur ferait équilibre. L'état, c'est-à-dire le mouvement du point, ne sera pas change
Supprimons les groupes P — P, Q — Q; il reste la force R, qui peut, par conséquent,
lemplacer les forces P, Q. Mais ce principe, qu'on peut ajouter ou supprimer sur un
point matériel en mouvement des forces qui se feraient équilibre sur le point au repos,
n'est au fond qu'un cas particulier de la loi de la composition des mou\ements pro-
duits par les forces.

MATHÉMATIQUES ET ASTRONOMIQUES. 283
tique de Monge, une démonstration due à Cauchy et reproduite dans
le tome I des Exercices de K athèmatiques, 1826. Mobius en fait
connaître une autre, fort curieuse, dans sa Statique. Celle que
contiennent nos Traités de Mécanique est très-simple, mais elle re-
pose sur un principe de la statique du corps solide ; on l'attribue,
je crois, à Ampère. Enfin, pour borner là notre énumération, citons
encore, dans le Journal de Liouville, t. I, la démonstration de
M. Aimé, qui se rapproche de celle de D. Bernoulli et n'offre aucun
avantage sur celle-ci, telle qu'elle a été présentée par d'Alembert.
Ces différentes -démonstrations reposent sur des principes qui
leur sont communs, et sur d'autres qui sont propres à chacune
d'elles. C'est ainsi que les unes admettent que la direction et la
grandeur de la résultante varient d'une manière continue avec la
grandeur et la direction des composantes \ d'autres supposent seule-
ment que la résultante est dirigée à l'intérieur de l'angle formé par
les composantes, etc.
Je me suis proposé de reprendre'l'étude de cette question en la
traitant comme un problème de pure Géométrie, ce qu'elle est au
fond, et en tâchant de conduire la démonstration de manière à
bien mettre en évidence quelles sont les hypothèses qu'on peut re-
jeter et celles qu'il est nécessaire d'admettre. Je commencerai dom-
en admettant les hypothèses communes à toutes les démonstrations
et en me proposant le problème de Géométrie suivant :
Etant données alignes OAj, OA2, ..., OAn, ayant leur origine
en un point O, déterminer pour ces lignes une loi de composition
d'après les conditions suivantes :
I. La résultante totale, unique et déterminée, demeurera inva-
riable quand, à quelques-unes de ces lignes, on substituera leur
résultante partielle. Elle sera indépendante de l'ordre dans le-
quel auront été faites les compositions partielles.
II. Elle sera aussi indépendante de l'orientation du système dans
l'espace, c'est-a-dire qu'elle se déplacera en formant avec les lignes
un système invariable quand on leur imprimera un déplacement
quelconque autour du point O.
Dans cette manière de poser la question, il est nécessaire de bien
prouver les points qui paraîtraient le plus évidents s'il s'agissait
réellement de forces} la conclusion aura d'autant plus de \aleur
qu'on aura moins admis de conditions pour l'obtenir.

284 BULLETIN DES SCIENCES
II résulte d'abord des deux hypothèses admises que la résul-
tante OC de deux lignes égales et directement opposées est nulle.
En effet, le système des lignes O A, OB ne change pas : i° par une
rotation autour de AOB d'un angle quelconque ; i° par une rota-
tion de 180 degrés autour d'un axe Ox perpendiculaire à AOB, qui
amène O A sur OB et OB sur OA. Ces rotations ne devraient donc
pas changer la direction de la résultante, ce qui est impossible. Il
faut donc qu'elle soit nulle.
Réciproquement la résultante de deux lignes OA, OB n'est nulle
que si elles sont égales et directement opposées. Supposons, en
effet, que deux lignes OA, OB aient une résultante nulle. Consi-
dérons le système des trois lignes OA, OB et OB' égale et directe-
ment opposée à OB. La résultante de ces trois lignes est OA; mais,
comme la résultante de OA et de OB est nulle, elle est aussi OB'.
Comme, d'après la condition I, il ne peut y avoir deux résultantes
différentes, il faut que OB' soit égale et parallèle à OA et de môme
sens qu'elle, c'est-à-dire qu'il faut que OA, OB soient égales et de
sens opposée.
En second lieu, la résultante de deux lignes OA, OB est néces-
sairement dirigée dans leur plan, car soit OC cette résultante :
deux lignes OA', OB' égales et opposées à OA, OB doivent avoir pour
résultante OC' égale et opposée à OC. En effet, la résultante de
OA, OB, OA', OB' est nulle; il faut donc qu'il en soit de môme de
la résultante de OC et de OC' et, par conséquent, que OC et OC'
soient égales et opposées.
Or, si l'on fait tourner OA, OB de 180 degrés dans leur plan,
elles viennent s'appliquer sur O A', OB' ; il faut donc que OC vienne
s'appliquer sur son prolongement OC', ce qui exige que OC soit
dans le plan BOA. Ainsi :
La résultante de deux lignes est contenue dans le plan de ces
deux lignes.
Ce point étant admis, soient P, Q deux lignes appliquées au
point O; adjoignons-leur une troisième ligne quelconque R non
située dans leur plan et cherchons la résultante S de ces trois lignes.
Soient R' la résultante de P et Q, Q' celle de P et R, P' celle de
Q et de R. On aura S en composant soit P et P', soit Q et Q', soit
R et R'. D'où il suit que les plans de P et P', de Q et Q', de R et R'
doivent se couper suivant une môme droite. On aura donc, d'après

MATHÉMATIQUES ET ASTRONOMIQUES. ^5
un théorème connu relatif à l'angle trièdre,
sinR'OP sinP'OQ sinQ'OR_
sinR'OQ sinP'OR sinQ'OP"" *'
sinR'OP _ sinP'OR # sinQ'OR
sinQOR' ~~ sinP'OQ : sinQ'OP'
Supposons OR perpendiculaire au plan POQ. Le rapport
sinP'OR j, , , r ^ ~ 1 , ,
——n.^r, ne depend que des forces R et (J et de leur angle qui est
smP'OQ ri x. o -i
supposé droit. Il est donc une fonction de R et de Q, cf (R, Q). De
i i i -i i sin Q'OR , A r . T T»
même le rapport semblable ^. _. .; est la même fonction de 11 et
11 sinQ'OP
de P. On a donc
si_nR'OP_
sin QOR' ~~ cp[R, P]7
ouj en donnant à R une valeur numérique i, par exemple,
sinR'OP
sin QOR'
Cette équation exprime que, si l'on porte la longueur ç(P) sur
Pdans le sens de P ou en sens contraire, suivant que cp(P) est positif
ou négatif, et de même <p(Q) sur Q, la résultante est en direction
la diagonale du parallélogramme construit sur cp(P) et cj(Q).
J'ajoute que la diagonale sera, en grandeur, égale a la fonction
y(R') de la résultante R'.
Soient, en effet, P, Q, R trois lignes dont la résultante soit nulle.
Q
sinR'OP <p(R,Q)
Chacune sera égale et opposée à la résultante des deux autres.

I
a&6 BULLETIN DES SCIENCES
Prenons
OA=9(P), OB=<p(Q), OC = (p(R);
OP sera, en direction, la diagonale du parallélogramme construit sur
OB, OC; OR la diagonale du parallélogramme construit sur OA,
OB. On a donc
ODr^BE-^OC, ou OD =
Comme R est la grandeur de la résultante des deux lignes P, Q,
on voit que la diagonale du parallélogramme construit sur <p(P),
cp(Q) a pour grandeur cp(R), comme nous l'avions annoncé.' De
tout ce qui précède résulte la loi de composition suivante :
Etant données n lignes Pt, P2,..., P„, la loi de composition la plus
générale satisfaisant aux conditions I, 11 sera la suivante. On choi-
sira une fonction <f(x) et l'on portera des longueurs égales à cp(Pi),
cp(P2 ),..., <jp(P„) respectivement surP^ P2,..., P„, dans un sens dé-
terminé par le signe de chacune de ces fonctions. On composera
toutes ces lignes d'après les règles du polygone des forces, c'est-
à-dire en les portant successivement les unes à la suite des autres}
le côté qui fermera ce polygone donnera la direction de la résul-
tante R, et il sera égal en grandeur à f(R).
Ajoutons que, pour que R soit bien connu, il faut qu'on puisse
le déduire sans ambiguïté de la valeur de y (R). Remarquons aussi
que la loi de composition ne sera pas changée si, à la place de ç(.r),
on prend niy {oc), m étant un nombre quelconque/. \
Les deux conditions 1, II ne suffisent donc pas à nous conduire
seules aux lois de la composition des forces. ]Nous ajouterons l'hy-
pothèse suivante, qui est admise dans toutes les démonstrations de
la loi du parallélogramme et sur laquelle repose la définition même
de la grandeur d'une force.
III. La loi de la composition des lignes doit se réduire à celle de
l'addition algébrique pour des lignes de même direction.
Voyons les conséquences de cette hypothèse sur la forme de la
fonction <p(P).
Considérons deux lignes quelconques P, Q,de même direction et
de même sens, et d'autres lignes quelconques S, T,.... Dans le po-
lygone des lignes résultant de la composition figurent deux côtés
parallèles, y(P) et a>(Q). Mais, si l'on compose P, Q en une 'autre

MATHÉMATIQUES ET ASTRONOMIQUES. 287
ligne P -t- Q, les deux côtés cp(P), <jp(Q) seront remplacés par un
seul cp(P 4- Q), qui leur sera parallèle. Comme la résultante totale
ne doit pas être changée, il faut que Ton ait
Ainsi cette équation fonctionnelle est la traduction de notre nou-
velle condition III.
On sait résoudre l'équation précédente en supposant cp(P) con-
tinue. La fonction qu'on obtient alors est
?(P)- «P.
Mais nous allons montrer que, en supposant <p(P) simplement po-
sitif, on arrive au même résultat.
En effet, de l'équation
on déduit que la fonction <p(x), si elle est positive, est toujours
croissante. D'ailleurs c'est une conséquence bien connue de l'équa-
tion fonctionnelle, que l'on a
c'est-à-dire y(x) = «x, pour toutes les valeurs commensurables
de x.
La fonction étant croissante, la même formule conviendra aussi
évidemment, sans qu'il soit nécessaire de la supposer continue, pour
les valeurs incommensurables de x (*).
D'après une remarque faite plus haut, on peut diviser par a et
prendre <p(x) = x, ce qui conduit à la loi du parallélogramme.
Ainsi, pour obtenir cette loi, il faut ajouter aux trois hypothèses
déjà faites l'une des deux suivantes :
IV. <p(P) est toujours positif, c'est-à-dire <p(P) et cp(Q) sont de
même signe.
(l) Car, soit x une incommensurable comprise entre ~ et ? on aura
sera donc comprise entre deux grandeurs ayant pour limite ax.

288 BULLETIN DES SCIENCES
ÏVfl. <J>(P) est une fonction continue.
Examinons la signification mécanique de ces deux hypothèi
IV. Si CP(P) est toujours de même signe, la résultante des
forces P, Q sera toujours dirigée dans leur angle.
YVa. Siop(P) est continue, la direction de la résultante
grandeur seront des fonctions continues des deux forces.
Ainsi il faut admettre l'une ou l'autre des deux hypothese
précèdent pour obtenir la loi connue de la composition des f
Aucune démonstration n'échappe aux conditions que
avons posées ici. Celle de Bernoulli modifiée par d'Ale
paraît encore la meilleure au point de vue du moindre nomb]
hypothèses faites, et aussi parce qu'elle n'emploie que des con
dons planes. 11 nous semble que, en écartant des distinctions
fait déplacées dans un enseignement, on pourrait tirer des
qui précèdent un moyen assez simple d'obtenir en Statique
de la composition des forces.